---
layout: post
title: "Le management des opérations et de la supply chain"
category: Analyse et Communication
author: 
    - Arthur Gaudron
---

Le management des opérations et de la supply chain
1	Introduction
Est-ce que le management des opérations et de la supply chain est l’affaire des ingénieurs ou des managers ?
Aucune réponse ne saurait être définitive pourtant il est possible de déceler quelques invariants.
Premièrement, les prescripteurs de savoir ne forment pas un bloc unique avec une pensée équivalente. Deuxièmement, les médias de transmissions de ce savoir sont à l’image des prescripteurs. Troisièmement, par l’introduction de certains enjeux du MOSC, nous esquisserons pourquoi les aller-retour entre la technique et le management sont importants.
2	Production de savoir
La production par la recherche de savoir relatif au MOSC s’articule entre les sciences de l’ingénieur et les sciences humaines et sociales (SHS).
La production scientifique relative au MOSC issue des sciences de l’ingénieur est généralement centrée sur la modélisation et la simulation de systèmes. Une production qui fait sens avec la définition générale du sociologue Michel Villette de la fonction de l’ingénieur : concevoir, fabriquer et mettre en œuvre des artefacts. Ces artefacts peuvent être des usines, des machines, des processus, des logiciels, etc.
Reste que l’ensemble de ces artefacts doivent être gérés, c’est le rôle du manager dont la fonction toujours d’après le sociologue Michel Villette est d’assurer la rentabilité d’une entreprise. La production scientifique autour du MOSC est diverse car elle regroupe des champs assez hétérogènes : science de gestion, sociologie, économie, psychologie. Il existe des tensions entre les visions des différents champs. Ces tensions existent aussi au sein d’eux même, car chaque champ ne forme pas un bloc de connaissances « cohérent » : différentes théories sont en compétition. Par exemple, l’actionnaire et l’entreprise.
Les grands thèmes traités sont : la stratégie, l’évaluation et le pilotage de la performance, les organisations et le marketing. 
3	L’accès à la production de connaissance
La dissémination du savoir produit est une question importante et difficile pour la recherche et l’industrie.
Le contenu de certaines ressources sont très accessible, nous pourrions dire très digeste. C’est souvent le cas des livres de management qui proposent des méthodes clef en main pour se développer ou développer ses activités. Ces ouvrages, calibrés pour les gens du terrain, sont liés au marché du conseil et de la formation (Segrestin, 2004) : la nourriture digeste n’est pas forcément la plus nutritive… Dans le chapitre sur le conseil, nous verrons que le traitement est parfois superficiel, et sensible aux modes managériales qui se font et se défont au cours du temps.

 

La publication d’un ouvrage par un éditeur reconnu reste tout de même un gage de qualité comparé à des articles de journaux ou de blogs par exemple. L’éditeur cherche à produire un ouvrage en mobilisant un expert du domaine. Mais à la différence de la production académique, l’ouvrage n’est pas validé par les pairs en amont de la publication.
La validation par les pairs est incontournable pour les revues, ce sont des journaux spécialisés qui visent un public plus ou moins averti sur un domaine particulier. La Harvard Business Review traite du management en général et s’adresse aux responsables dans les entreprises. Un article publié dans cette revue pourrait parfois être le résultat d’une vulgarisation d’un travail de recherche plus conséquent publié dans une revue destinée aux académiques. La revue Gérer et Comprendre et la Revue Française de Gestion ont un positionnement similaire avec une teinte plus académique.
Il faut comprendre qu’il existe une diversité de journaux chacun doté d’une personnalité propre (un peu comme Libération est « de gauche », et le Figaro est « de droite ») qui s’intéresse des problématiques spécifiques (p. ex. management des opérations), des moyens particuliers (p. ex. simulation) pour les étudier et pour un public plus ou moins défini (p. ex. chercheur en informatique). Il existe aussi une hiérarchie dans ces journaux au travers de divers classements. Cette hiérarchie a son lot de désavantages mais elle permet d’identifier rapidement les journaux de références pour explorer un sujet. Nous nous pencherons plus en profondeur sur cet aspect dans le chapitre sur la méthode scientifique.
4	De l’ingénieur au manager
Au cours d’une table ronde, un haut responsable de la supply chain d’une grande maison de luxe lance « j’en ai marre des ingénieurs APICS  ! ». Ce manager appuie l’attaque de multiples exemples attribués à un cadre de pensée pas assez ouvert sur les enjeux réels de l’entreprise. L’ingénieur chercherait à optimiser son artefact plutôt que de s’intéresser à l’impact (et l’intérêt) de cette optimisation sur l’organisation. Encore une fois, il est difficile de conclure définitivement, mais une chose est sûre, l’approche rationnelle de l’ingénieur n’est pas vue la panacée.
 
Le schéma reprend la représentation habituelle de la chaîne logistique. Pour répondre à une demande, des matières premières sont transformées en produits intermédiaires, et en produits finis. Ce flux de produits descend vers les clients, tandis que des flux d’informations et financiers remontent vers la production et les fournisseurs. Si l’expression du défi peut être résumée simplement (produire au plus proche de la demande), relever le défi est autrement plus compliqué. Ce type de schéma simpliste cache une complexité telle que les acteurs ignorent bien souvent à quoi « ressemble » leur chaîne logistique. Pour aller plus loin sur le sujet de la représentation, vous pouvez vous lire l’article de Nathalie Fabbe-Costes sur la cartographie des chaînes logistiques (Fabbe-Costes et al., 2020).
D’autres représentations usuelles existent, elles peuvent avoir un niveau de détail plus fin pour accompagner l’analyse et la prise de décision. Dans une volonté de standardisation des chaînes logistiques, des acteurs (dont la fameuse association APICS mentionnée plus haut) se sont réunis pour proposer un modèle de référence appelé SCOR model (Supply Chain Operations References model). Ce modèle de référence décompose la chaîne logistique en différents processus selon une hiérarchie à trois niveaux, des métriques de performance pour évaluer ces processus, et des bonnes pratiques à mettre en œuvre. Il est donc légitime de s’interroger sur la remarque du cadre de cette maison de luxe par rapport aux « ingénieurs APICS » : est-ce que le modèle n’est pas adapté au luxe ? Est-ce que le modèle induit des comportements chez ses « utilisateurs » contraires aux intérêts ou aux valeurs de l’organisation ? 
La relation entre la technique et le management apparaît distinctement lors d’un choix de mode de production par rapport à un type de produit ou au positionnement stratégique de l’organisation. Un atelier doté de machines flexibles sera adapté pour la production d’une diversité de produits, tandis qu’un atelier avec des machines spécialisées se concentrera sur de grandes séries à coût moindre. Autre exemple, si l’organisation souhaite vendre ses produits sous la forme d’un service , elle devra s’appuyer sur les ingénieurs pour estimer le coût (et donc le profit associé) et l’organisation nécessaire à fournir ce service à un niveau de qualité acceptable.
D’autres variables ont une apparence très technique comme le délai d’approvisionnement (lead time), la taille de lot (batch size), le nombre de références (SKU – Stock Keeping Unit) ou la localisation des sites de production et de stockage. Il existe de nombreux modèles, parfois intégrés directement dans les progiciels, afin d’accompagner le décideur. Ces modèles sont toujours à utiliser avec un certain recul. Depuis les années 70, il est établi que la recherche opérationnelle (Ackoff, 1977) n’est pas en mesure de proposer systématique une solution optimale aux organisations : la solution est souvent « hors-sol ». De la science de la décision, il y a eu une réorientation vers l’aide à la décision. Le glissement sémantique est de taille : l’humain doit rester vigilant sur l’utilisation de ses outils car c’est normalement sa responsabilité qui est engagée. La critique de la recherche opérationnelle peut être étendue à l’intelligence artificielle des années 90 (les systèmes experts), et celle d’aujourd’hui (le machine learning).
Pour comprendre cette critique, il faut comprendre que la décision quant à l’une de ces variables aura divers impacts : les tâches quotidiennes des opérateurs, la profitabilité ou le niveau de service. D’une part, ces impacts ne sont pas tous modélisables, et rendent la décision incertaine. D’autre part, la décision de réduction des stocks peut être une décision dont la résolution (i.e. les moyens) n’est pas connue à l’avance. Le système est alors placé sous contrainte pour que les acteurs se mobilisent et mettent en place une solution. Une action managériale source de productivité ou de souffrance…
5	Conclusion
La relation de l’artefact (la technique) et l’organisation où il opère (le management) est diffuse et en constante évolution. Cela nécessite un dialogue, une investigation, une curiosité, une vigilance pour s’assurer que l’artefact remplit le rôle prescrit et que les externalités négatives restent sous contrôle.
La solution optimale n’existe pas, mais cela ne signifie pas que le système ne puisse pas être amélioré.
Le développement technique peut permettre une amélioration locale, mais il convient de contextualiser cette amélioration à l’échelle de l’organisation.
